[Über mich](/about.md/)   [Impressum](/impressum.md/)

## Warum Engagement ohne Parteien nicht reicht ##
*13.04.2026 @ Magdeburg*

<p style="text-align: justify;">Viele Menschen engagieren sich derzeit mit beeindruckender Energie in demokratische Projekte – weit seltener jedoch in demokratische Parteien. Dafür gibt es durchaus nachvollziehbare Gründe. Parteien gelten allgemein als schwer zugänglich, ihre Entscheidungswege als komplex, manches, was <i>von oben</i> kommt, bleibt selbst für Engagierte vor Ort nicht immer transparent.</p>

<p style="text-align: justify;">Und dennoch: Wir leben in einer parlamentarischen Demokratie. Politische Initiativen, zivilgesellschaftliches Engagement und Bewegungen können Debatten anstoßen, Druck erzeugen und Perspektiven verschieben. Doch die konkrete Umsetzung politischer Vorhaben – also das Organisieren von Mehrheiten, das Verabschieden von Gesetzen, das Gestalten von Regierungspolitik – erfolgt nach wie vor maßgeblich über Parteien. Wer sie strukturell schwächt, schwächt damit auch die zentralen Instrumente demokratischer Gestaltung.</p>

<p style="text-align: justify;">Gleichzeitig wäre es verkürzt, Engagement außerhalb von Parteien als bloße Konkurrenz zu begreifen. Im Gegenteil: Oft sind es gerade Bewegungen und Projekte, die Themen setzen, Parteien herausfordern und sie inhaltlich voranbringen. Demokratische Erneuerung entsteht im Zusammenspiel – nicht im Gegeneinander. Weder Parteien allein noch zivilgesellschaftliche Initiativen für sich genommen reichen aus, um nachhaltige Veränderungen zu bewirken.</p>

<p style="text-align: justify;">Gerade deshalb erscheint es mir aber als sehr sinnvoll, auch dort Verantwortung zu übernehmen, wo politische Entscheidungen tatsächlich getroffen werden. Politik beginnt für die meisten Menschen vor der eigenen Haustür – und sie bleibt auch dann wirksam, wenn man bereit ist, Spannungen und Widersprüche innerhalb von Parteien auszuhalten. Diese Auseinandersetzungen sind kein Zeichen von Schwäche, sondern Teil demokratischer Praxis.</p>

<p style="text-align: justify;">Ich würde mir deshalb wünschen, dass mehr Menschen diesen Weg wählen und sich in einer Partei engagieren. Nicht aus naivem Optimismus, sondern aus einer realistischen Einschätzung heraus: Parteien sind veränderbar, wenn auch nicht beliebig. Einfluss durch Engagement ist nicht garantiert – dafür sind sie zu komplex und zu stark in institutionelle Logiken eingebunden. Und doch zeigt sich immer wieder, gerade im Wahlkampf oder in Phasen intensiver Mobilisierung: Keine Parteispitze kann ohne eine aktive, überzeugte Basis nachhaltig wirken – dadurch haben wir an der Basis auch ein starkes Druckmittel, um Veränderungen zu erzwingen.</p>

<p style="text-align: justify;">Eine lebendige Demokratie braucht beides – starke zivilgesellschaftliche Impulse und handlungsfähige Parteien. Entscheidend ist meines Erachtens, dass sich mehr Menschen nicht nur für das eine oder das andere entscheiden, sondern bereit sind, diese Verbindung mitzugestalten. Und momentan braucht es mehr aktive Menschen in Parteien, die die Ausdauer haben, sich für Veränderungen stark zu machen.</p>

---

## Demokratie in der Praxis ##
*13.03.2026 @ Magdeburg*

<p style="text-align: justify;">Auf dem Demokratiekongress 2026 der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Landtag von Sachsen-Anhalt war ich gestern als Referent zu einer Session über das <b>Demokratieprinzip</b> in Genossenschaften eingeladen – und habe dabei ganz konkret die Perspektive der CoWorkLand eG eingebracht.</p>

<p style="text-align: justify;">Dieses Demokratieprinzip finde ich immer wieder bemerkenswert, gerade wenn man sie mit anderen Unternehmensformen vergleicht: <b>In Genossenschaften gilt das Prinzip „eine Stimme pro Mitglied“.</b> Unabhängig davon, wie viel Kapital jemand eingebracht hat. Während wirtschaftlicher Einfluss sonst oft direkt an Geld gekoppelt ist, organisieren Genossenschaften wirtschaftliches Handeln bewusst demokratisch. Mitglieder sind nicht nur Kund*innen oder Kapitalgeber*innen, sondern zugleich Eigentümer*innen und Mitentscheider*innen.</p>

<p style="text-align: justify;">An unserer eigenen Arbeit lässt sich das ganz gut zeigen. In der CoWorkLand eG vernetzen und unterstützen wir Coworking Spaces – vor allem in ländlichen Regionen. Unsere Mitglieder sind ziemlich unterschiedlich: von kleinen Initiativen auf dem Dorf bis hin zu etablierten Standorten in Klein- und Mittelstädten. Und trotzdem gilt in der Mitgliederversammlung für alle genau das gleiche Stimmrecht. Das führt dazu, dass Entscheidungen nicht nur die Perspektive einzelner großer Akteure abbilden, sondern die der gesamten Gemeinschaft.</p>

<p style="text-align: justify;">Ein aktuelles Beispiel dafür ist unsere strategische Weiterentwicklung. Nach einigen Jahren mit klarem Fokus auf Coworking im ländlichen Raum diskutieren wir gerade, das Konzept weiterzuentwickeln – hin zu sogenannten MehrWertOrten. Also Orten, an denen Coworking mit anderen lokalen Angeboten zusammenkommt: Dorfläden, Werkstätten oder andere gemeinschaftlich genutzte Infrastrukturen. Diese Idee ist nicht <i>von oben</i> gekommen, sondern wurde innerhalb der Genossenschaft entwickelt, diskutiert und schließlich gemeinsam beschlossen.</p>

<p style="text-align: justify;">Für mich war mein Impulsvortrag auf dem Demokratiekongress deshalb vor allem eine Gelegenheit, genau dieses Zusammenspiel sichtbar zu machen: wirtschaftliches Handeln und demokratische Mitbestimmung. Genossenschaften zeigen, dass das kein Widerspruch ist – im Gegenteil. Gerade für regionale Entwicklung und neue Arbeitsorte kann dieses Modell ziemlich viel leisten.</p>

<p style="text-align: justify;">Und ganz ehrlich: Ich finde, solche Perspektiven gehören stärker in politische Debatten. Insofern habe ich mich über die Einladung auch deshalb gefreut, weil ich die Erfahrungen unserer Mitglieder in genau so einen Kontext einbringen konnte.</p>

---

## Konservativ – und doch offen? ##
*27.02.2026 @ Magdeburg*

<p style="text-align: justify;">Gestern in einer digitalen <a href="https://www.eventbrite.com/e/politik-werkstatt-3-politische-arbeit-fur-socent-in-landlichen-raumen-tickets-1982279258624?keep_tld=true&_gl=1*a7news*_up*MQ..*_ga*NDgwODI5MzA4LjE3NzE1MTgwNTU.*_ga_TQVES5V6SH*czE3NzE1MTgwNTUkbzEkZzAkdDE3NzE1MTgwNTUkajYwJGwwJGgw" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Politik-Werkstatt des SEND e.V.</a> zur politischen Arbeit in ländlichen Räumen habe ich einen Gedanken geteilt, der mich schon länger begleitet und den ich hier etwas sortieren möchte. In meinem beruflichen Alltag begegne ich in Dörfern und Kleinstädten regelmäßig Menschen, die sich selbst als konservativ bezeichnen – und zugleich an Projekten arbeiten, die man im urbanen Diskurs vermutlich als progressiv oder sogar transformativ einordnen würde. Diese Menschen bauen Netzwerke auf, gründen Coworking Spaces, initiieren MehrWertOrte oder engagieren sich für das, was Ray Oldenburg als „Dritte Orte“ beschrieben hat: Räume jenseits von Zuhause und Arbeitsplatz, in denen Begegnung, Austausch und demokratische Aushandlung stattfinden.</p>

<p style="text-align: justify;">Und doch höre ich immer wieder den Satz: „<i>Ich bin eher konservativ.</i>“ Das hat mich lange irritiert – auch, weil ich mich selbst nicht als konservativ verstehe und wir trotzdem gut, konstruktiv und mit gemeinsamen Zielen zusammenarbeiten. Hinzu kommt, dass empirische Befunde, etwa von dem Soziologen Ansgar Hudde, zeigen, dass das Wahlverhalten vieler dieser Personen – mit regionalen Ausnahmen wie Bayern oder der Eifel – gar nicht eindeutig konservativ ist. Selbstzuschreibung und politische Praxis fallen also nicht zwangsläufig zusammen.</p>

<p style="text-align: justify;">Vielleicht liegt die Irritation an meinem Begriffsverständnis. Im urban geprägten Diskurs erscheint „konservativ“ häufig als Gegenbegriff zu „progressiv“: Bewahrung statt Veränderung, Tradition statt Innovation. Im ländlichen Raum scheint sich diese Semantik jedoch zu verschieben. Dort bedeutet konservativ meiner Wahrnehmung nach oft, Verantwortung für das Gemeinwesen zu übernehmen, sich zu kümmern und funktionierende Strukturen nicht leichtfertig aufzugeben.</p>

<p style="text-align: justify;">Wenn eine Unternehmerin einen leerstehenden Vierseitenhof in einen Coworking- und Begegnungsort transformiert, dann geschieht das selten aus disruptivem Sendungsbewusstsein. Es geht um Ortskernbelebung, um kürzere Wege, um Perspektiven für junge Menschen, um soziale Infrastruktur. Das ist kein Bruch mit dem Bestehenden, sondern dessen Weiterentwicklung. Auch der urbane Coworking Space war nie wirklich disruptiv – Büros existieren weiterhin –, doch im städtischen Kontext wurde Coworking gern als Symbol einer „neuen Arbeitswelt“ inszeniert. Neu ist dort normativ aufgeladen. Auf dem Land ist neu vor allem funktional.</p>

<p style="text-align: justify;">In Metropolen war Coworking lange Teil einer kreativen Milieu-Logik; in Kleinstädten und Dörfern ist es häufig eine infrastrukturelle Antwort auf strukturelle Herausforderungen: Leerstand nimmt zu, Geschäftsmodelle verändern sich, klassische Treffpunkte verschwinden, junge Menschen pendeln oder ziehen weg. Unter diesen Bedingungen wird ein Coworking Space zu einem Instrument der Daseinsvorsorge im weiteren Sinne.</p>

<p style="text-align: justify;">Ähnlich verhält es sich mit MehrWertOrten: multifunktionale Räume, die Arbeiten, Lernen, Nahversorgung, Kultur und Ehrenamt zusammenführen. Sie stabilisieren lokale Netzwerke und erhöhen Resilienz. Viele Initiator*innen sprechen dabei von Heimat, Zusammenhalt, Verantwortung und Generationengerechtigkeit – Begriffe, die politisch eher konservativ konnotiert sind. Und doch sind diese Projekte ohne Offenheit nicht denkbar. Unterschiedliche Professionen, Lebensentwürfe und politische Haltungen teilen sich Infrastruktur und kommen ins Gespräch. Vielleicht lese ich diese Praxis deshalb – aus meiner urban sozialisierten Perspektive – als progressiv.</p>

<p style="text-align: justify;">Je länger ich darüber nachdenke, desto mehr zweifle ich an der Schärfe der Dichotomie „konservativ versus progressiv“ im ländlichen Kontext. Viele der Akteur*innen, mit denen ich arbeite, wollen nichts umstürzen. Sie wollen erhalten, was ihnen wichtig ist: Lebensqualität, Gemeinschaft, wirtschaftliche Tragfähigkeit. Gerade aus diesem Motiv heraus entwickeln sie neue Modelle von Arbeit, Kooperation und Begegnung. Das wirkt weniger wie ein Widerspruch als wie eine andere Form von Fortschritt – nicht der radikale Bruch mit dem Bestehenden, sondern eine behutsame Transformation aus der Mitte der Gemeinschaft heraus.</p>

<p style="text-align: justify;">Wer ländliche Räume vorschnell in politische Schubladen steckt, übersieht diese Dynamik. Dort entstehen Orte, die demokratische Kultur stärken, wirtschaftliche Perspektiven eröffnen und gesellschaftliche Vielfalt ermöglichen – häufig initiiert von Menschen, die sich selbst als konservativ verstehen. Für mich ist das inzwischen weniger irritierend als ermutigend. Es zeigt, dass Offenheit nicht zwingend an ein bestimmtes politisches Label gebunden ist und dass Coworking Spaces, MehrWertOrte und andere Dritte Orte Brücken schlagen können – zwischen Milieus, Generationen und Weltanschauungen. Vielleicht liegt genau darin ihr eigentlicher Mehrwert.</p>
